Translator: Ha Tran
Reviewer: Anh Thu Ho
Hôm nay chúng ta sẽ cùng thảo luận về
triển vọng biến nỗi sợ hãi thành hy vọng
Ngày nay khi tìm đến các bác sĩ
tới văn phòng của họ và khi chúng ta bước vào
có những từ mà chúng ta không muốn nghe
Đó là những từ làm chúng ta khiếp sợ
Tiểu đường, ung thư, Parkinson , Alzheimer,
Liệt tim hay phổi
Chúng ta đều biết đó là những căn bệnh gây suy nhược
và rất khó chữa trị
Những gì tôi muốn làm sáng tỏ cùng các bạn hôm nay là
1 cách tư duy khác về phương pháp điều trị các căn bệnh gây suy nhược
Tại sao điều này lại quan trọng
Tại sao thiếu nó,hệ thống chăm sóc sức khỏe của chúng ta có nguy cơ sụp đổ,
nếu các bạn không cho là vậy
Và ngày hôm nay chúng ta đang ở đâu, về mặt y học, và ngày mai ta sẽ đi đến đâu,
với những rào cản gì
Chúng ta sẽ giải quyết mọi vấn đề trên trong 18 phút tới đây, tôi hứa
Tôi muốn bắt đầu với slide này
Vì slide này nói về cách tư duy của Tạp chí Khoa học về vấn đề này
Đây là 1 vấn đề nổi lên từ năm 2002
khi tạp chí này xuất bản 1 loạt bài báo khác nhau về con người được tạo thành từ các bộ phận điện tử
Căn bản đó là 1 vấn đề về dược phẩm tái tạo
Dược phẩm tái tạo -1 khái niệm đơn giản đến không ngờ
ai cũng có thể hiểu được
Nó thuần túy thúc đẩy tốc độ cơ thể tự làm lành các vết thương
theo thước đo thời gian lâm sàng liên quan
Do vậy chúng ta biết cách làm lành vết thương theo nhiều phương pháp như trên đây
Chúng ta biết nếu phần hông bị tổn thương , bạn có thể đặt vào đó phần hông nhân tạo
Và đây là ý tưởng mà tạp chí Khoa Học đặt lên trang bìa
Đây là một phản đề hoàn chỉnh của dược phẩm tái tạo
Nó không phải dược phẩm tái tạo
Dược phẩm tái tạo đã được Tuần báo Kinh doanh đưa ra
khi họ viết 1 bài về loại thuốc này cách đây không lâu
Thay vì xác định phương pháp cải thiện các triệu chứng
bằng thuốc và các thiết bị y tế, cùng những điểm ưa chuộng
tôi sẽ quay trở lại đề tài này trong vài phút tới
thay vì làm điều đó ,chúng ta sẽ phục hồi chức năng đã mất của cơ thể
bằng cách hồi phục chức năng các cơ quan và mô bị phá hoại
Kết quả là khi kết thúc đợt điều trị
bạn vẫn là bạn như khi còn khỏe mạnh
Ý tưởng hay thì rất hiếm, nếu bạn đồng ý đây là 1 ý tưởng như thế
và ý tưởng hay mà thật sự mới mẻ thì lại càng ít
ý tưởng này cũng tương tự như thế
Nếu nhìn lại lịch sử
Charles Lindbergh- được biết đến nhiều hơn vì lái máy bay
thực sự là 1 trong số những người tiên phong
cùng với Alexis Carrel, 1 trong số những người đoạt giải Nobel từ Rockefeller
bắt đầu nghĩ đến việc liệu họ có thể nuôi dưỡng các cơ quan của cơ thể?
Họ xuất bản cuốn sách này vào năm 1937
nơi mà họ thực sự bắt đầu nghĩ
bạn có thể làm gì trong những lò phản ứng sinh học để nuôi cấy toàn cơ quan
Từ đó đến nay chúng ta đã đi được 1 chặng đường khá dài
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn 1 phần đang diễn ra của công việc thú vị đó,
Nhưng trước đó, tôi muốn
bày tỏ mối quan ngại về hệ thống chăm sóc sức khỏe
và nhu cầu về điều này với các bạn
Từ trước đến nay đã có nhiều cuộc bàn luận về
việc cải thiện chất lượng cuộc sống và giảm thiểu đói nghèo
và nhất là tăng tuổi thọ trên khắp thế giới
Một trong những thử thách là chúng ta càng giàu có thì càng sống lâu
Và chúng ta càng sống lâu thì càng tốn kém
để chữa trị bệnh tật khi về già
Đơn giản là sự thịnh vượng của 1 quốc gia
đối lập với tỉ lệ phần trăm dân số trên 65 tuổi
Một cách căn bản bạn có thể thấy rằng 1 quốc gia càng giàu có
thì tuổi thọ của người dân càng cao.
Tai sao điều này lại quan trọng?
Và tại sao thử thách này lại đặc biệt được chú ý hiện nay?
Nếu độ tuổi trung bình của nền dân số quốc gia bạn là 30
thì loại bệnh thông thường bạn phải điều trị
có thể là đau khớp chân thường xuyên
và có lẽ 1 chút hen suyễn
Nếu độ tuổi trung bình của đất nước bạn từ 45 đến 55
thì cần kể đến tiểu đường
tiểu đường típ 1, liệt tim , bệnh động mạch vành
Những căn bệnh vốn đã khó chữa
và tốn kém hơn nhiều
Hãy nhìn vào biểu đồ của Mỹ ở đây
Biều đồ này từ hợp chủng quốc Hoa Kỳ
vào năm 1930, có 41 công nhân trên 1 người nghỉ việc
41 người về cơ bản sức khỏe ổn định
chi trả cho 1 người nghỉ việc vì bệnh suy nhược
Năm 2010, 2 công nhân trên 1 người nghỉ việc ở Mỹ
Và hiện tượng này khớp với mọi quốc gia công nghiệp hóa giàu có trên thế giới .
Làm sao bạn có thể chi trả cho chi phí chữa trị cho các bệnh nhân
Khi hiện thực khi về tuổi già trông như thế này?
Đây là độ tuối đối lập với chi phí chăm sóc sức khỏe
Và bạn có thể thấy rằng trong độ tuổi từ 45, 40 đến 45
có 1 đỉnh cao đột ngột trong chi phí chăm sóc sức khỏe
khá thú vị, nếu bạn nghiên cứu đúng hướng
bạn có thể thấy bạn tốn bao nhiêu cho việc chăm sóc sức khỏe bản thân
được hoạch định cả đời.
Khoảng 7 năm trước khi bạn hấp hối ,xuất hiện 1 đỉnh gấp khúc
Và bạn thực sự có thể
Tiếng cười
Chúng ta sẽ không đi sâu vào vấn đề đó
Rất ít ,rất ít thứ bạn có thể làm
để thay đổi phương pháp chữa trị các căn bệnh đó
và trải qua những gì mà tôi gọi là sự hóa già khỏe mạnh
tôi cho rằng có 4 yếu tố
và không yếu tố nào trong số đó bao gồm hệ thống bảo hiểm hay hợp pháp
Tất cả đều thay đổi người chi trả
Chúng không thay đổi chi phí thực sự của quá trình điều trị
1 việc bạn có thể làm là không điều trị ,hoặc hạn chế việc chăm sóc sức khỏe
Chúng ta không nói thêm về vấn đề đó nữa. Nó thật đáng buồn
Bạn có thể phòng ngừa
Hiển nhiên, việc phòng bệnh sẽ cần nhiều tiền
Nhưng có lẽ thú vị nhất ,đối với cá nhân tôi,cũng là quan trọng nhất
là ý tưởng chẩn đoán 1 căn bệnh sớm hơn trong quá trình phát triển bệnh
sau đó điều trị để chữa khỏi
thay vì điều trị 1 triệu chứng
Lấy ví dụ về bệnh tiểu đường,
Ngày nay, với căn bệnh này,chúng ta có thể làm gì?
một khi nó xuất hiện triệu chứng, chúng ta chẩn đoán
sau đó chúng ta điều trị triệu chúng đó trong khoảng 10,20,30,40 năm
và chúng ta thực hiện khá tốt. Insulin là 1 liệu pháp hiệu quả
Tuy nhiên,cuối cùng nó cũng hết tác dụng
và tiểu đường dẫn đến thời kì đầu dễ tiên đoán của suy nhược
Tại sao chúng ta không thể tiêm vào tuyến tụy chất gì đó
để hồi phục tuyến này sớm
thậm chí trước khi nó trở thành triệu chứng rõ ràng
Và nó có thể là hơi đắt khi chúng ta điều trị
nhưng nếu nó hiệu quả ,chúng ta sẽ có khả năng làm cái gì đó khác
đoạn phim này, theo tôi, đã chỉ ra khái niệm tôi sắp nói đến khá sâu sắc
Đây là con sa-giông, mọc lại chi của nó
Nếu con sa-giông có thể làm điều này ,tại sao chúng ta không thể?
Tôi sẽ cho các bạn thấy 1 số đặc điểm quan trọng hơn
về việc tái tạo chi trong 1 thời điểm
Nhưng những gì chúng ta đang thảo luận về dược phẩm phục hồi
là tái tạo trong từng hệ thống cơ quan trong cơ thể
cho các mô và chính các cơ quan
Vì vậy ngày nay ,thực tế nếu chúng ta bị ốm
thì thông điệp là chúng ta sẽ chữa trị theo các triệu chứng
và bạn cần điều chỉnh theo 1 lối sống mới
Trong tương lai,tôi sẽ gặp lại các bạn
và chúng ta có thể tranh luận
nhưng đó là trong tương lai gần có thể nhìn trước được
chúng ta sẽ bàn về việc phục hồi tái sinh
Trên đây là việc lắp chi giả
tương tự với cái mà người lính
trở về từ Iraq
370 người lính trở về từ Iraq bị mất chi
Hãy tưởng tượng thay vì đối mặt với mất mát đó, liệu họ có thể thực sự
đối diện với việc tái tạo chi đó
Đó là 1 khái niệm ngông cuồng
tôi sẽ cho các bạn thấy chúng ta đang ở đâu vào thời điểm hướng tới khái niệm đó
Nhưng 1 lần nữa ,nó mang tính ứng dụng thực tiễn với mọi hệ thống cơ quan
chúng ta có thể thực hiện công việc đó ra sao?
Nói chuyện với cơ thể-đó là 1 cách.
Con người cần học ngôn ngữ của cơ thể
Và bắt đầu những quá trình chúng ta đã biết làm khi còn là bào thai
Một bào thai của động vật có vú, nếu mất 1 chi trong 3 tháng đầu thai nghén
sẽ tự mọc lại chi đó
do vậy, chuỗi tế bào di truyền của con người có khả năng thực hiện cơ chế làm lành vết thương như thế
Đó là quá trình tự nhiên
nhưng bị mất đi khi chúng ta lớn.
Đối với 1 đứa trẻ, trước khi được 6 tháng tuổi
nếu chúng mất đầu ngón tay do tai nạn
đầu ngón tay đó sẽ mọc lại
Đến lúc lên 5, chúng sẽ không còn khả năng đó nữa
Vì vậy để cuốn vào cuộc trò chuyện với cơ thể
con người cần nói ngôn ngữ của cơ thể
và có 1 số dụng cụ nhất định trong hộp dụng cụ của chúng ta cho phép con người thực hiện việc đó ngày nay .
Tôi sẽ đưa ra ví dụ của 3 dụng cụ đó
3 thứ giúp ta nói chuyện với cơ thể
Đầu tiên phải kể đến các liệu pháp tế bào
Rò ràng là chúng ta tự chữa lành theo 1 tiến trình tự nhiên
chủ yếu sử dụng các tế bào
Do vậy ,nếu con người có thể tìm thấy những tế bào cần thiết
và cấy ghép chúng trong cơ thể ,chúng có thể làm lành các bộ phận
Thứ hai, chúng ta sử dụng các vật liệu mới
Trước đó,chúng ta đã nghe nói đến tầm quan trọng của các vật liệu mới
Nếu con người phát minh ra các vật liệu, thiết kế chúng
hay sản xuất vật liệu từ 1 môi trường tự nhiên,
chúng ta có thể dựa vào những vật liệu đó để giúp cơ thể chữa lành chính nó
và cuối cùng ,con người có thể sử dụng các thiết bị thông minh
các thiết bị này sẽ tải đỡ công việc của cơ thể và cho phép nó chữa lành chính nó
Tôi sẽ cho bạn thấy 1 ví dụ của từng cái
Bắt đầu với những vật liệu này
Steve Badylak -trường đại học Pittsburgh
cách đây 1 thập kỷ đã có 1 ý tưởng đáng chú ý
rằng ruột non của heo
nếu bạn tách hết các tế bào
mà vẫn cho phép đoạn ruột đó duy trì các hoạt động sinh học
nó có thể chứa tất cả các yếu tố và dấu hiệu cần thiết
để báo hiệu cho cơ thể tự làm lành
và ông đặt ra 1 câu hỏi quan trọng
câu hỏi đó là
nếu tôi lấy đi vật liệu đó thì cái nào là vật liệu tự nhiên
thường xuyên thực hiện việc chữa lành trong ruột non
và nếu tôi đặt nó ở 1 nơi nào khác trong cơ thể con người
nó sẽ gây ra phản ứng mô cụ thể
hay sẽ tạo ra 1 đoạn ruột non nếu tôi cố gắng tạo 1 cái tai mới
Tôi sẽ không kể câu chuyện này cho các bạn nếu nó không hấp dẫn và thuyết phục
Bức tranh các bạn sắp thấy
( Cười )
là 1 bức tranh hấp dẫn
tuy nhiên, đối với 1 số bạn yếu bóng vía
mặc dù các bạn có thể không muốn thú nhận điều này trước mặt bạn mình
ánh sáng tắt bớt rồi . Đây là thời điểm tốt cho các bạn cúi xuống
kiểm tra chiếc điện thoại Blackberry của mình, làm bất cứ điều gì ngoại trừ nhìn lên màn hình
( Cười )
các bạn sắp nhìn thấy 1 khối u bệnh tiểu đường
Và mặc dù -tốt hơn hãy cười thư giãn trước khi xem nó
Đây là hiện thực của bệnh đái tháo đường
Tôi nghĩ các bạn đã nghe nói nhiều đến tiểu đường, u tiểu đường
Chúng ta chỉ đơn thuần không liên hệ u xơ với phương pháp điều trị cuối cùng
đó là phương pháp cắt cụt, nếu bạn không thể chữa trị được nữa
Vì vậy, tôi sẽ chiếu slide này bây giờ. Nó sẽ không kéo dài lâu đâu
Đây là 1 khối u tiểu đường -1 thảm kịch
Cách chữa trị cho bệnh này là cắt bỏ
Đây là 1 phụ nữ đứng tuổi . Bà bị ung thư gan và cả tiểu đường
và quyết định chết với những gì còn lại của cơ thể vẫn còn nguyên vẹn
Người phụ nữ này quyết định, sau 1 năm cố gắng chữa trị khối u đó,
rằng bà sẽ thử liệu pháp mới mà Steve phát minh ra
11 tuần sau vết thương trông như thế này
Vật liệu đó chỉ chứa những dấu hiệu thiên nhiên
khiến cơ thể trở lại phản ứng chữa lành
mà nó không có trước đó
sau đây là 2 slide gây phiền não cho các bạn hơn
Tôi sẽ cho các bạn biết khi nào có thể nhìn lại
Đây là 1 con ngựa, nó không hề đau đớn
Nếu con ngựa đau đớn, tôi sẽ không để các bạn xem slide này
Con ngựa có 1 bên lỗ mũi to ra
vì 1 vụ tai nạn khi cưỡi
chỉ 1 tuần sau điều trị
trong trường hợp này, áp dụng loại vật liệu đó, chuyển nó thành dạng keo
băng bó vùng đó lại, sau đó lặp lại việc chữa trị này vài lần
và con ngựa lành lặn trở lại
Nếu bạn lấy sóng siêu âm khu vực đó, nó trông rất ổn
Đây là 1 con cá heo có phần vây được gắn lại
Hiện nay có 400.000 bệnh nhân trên khắp thế giới
sử dụng vật liệu đó để chữa lành vết thương
Bạn có thể tái tạo 1 bên chi được không?
DARPA đã hỗ trợ Steve 15 triệu $ để chỉ đạo 1 dự án gồm 8 viện nghiên cứu tham gia hợp tác
nhằm bắt đầu quá trình đặt ra câu hỏi đó
Các bạn sẽ thấy bức tranh trị giá 15 triệu $
Đây là 1 cụ già 78 tuổi,mất đi phẩn cuối của đầu ngón tay
Hãy nhớ tôi đã đề cập trước khi trẻ em mất đầu ngón tay của chúng
sau khi điều trị, nó trông như thế này
Ngày nay điều đó đang diễn ra
xét trên khía cạnh lâm sàng, nó rất quan trọng
Có những vật liệu làm công việc này, những miếng vá hình trái tim
Nhưng bạn có thể đi xa thêm chút nữa không?
Bạn có thể, thay vì sử dụng vật liệu đó
tôi có thể lấy 1 số tế bào cùng với vật liệu đó
và di chuyển 1 mẩu mô bị hoại tử
đặt 1 vật liệu sinh học tự hủy vào đó không?
Bạn có thể thấy ở đây 1 mẩu cơ tim đang đập trong đĩa
được thực hiện bởi Teruo Okano của bệnh viện phụ nữ Tokyo
Ông có thể nuôi trồng những mô đập được trong 1 cái đĩa
Ông làm lạnh cái đĩa, phần mô thay đổi đặc tính của nó
ông tách nó ra khỏi cái đĩa.
Đó là thứ lạnh nhất
Bây giờ ,các bạn sắp thấy sự phục hồi dựa trên cơ sở tế bào
và những gì các bạn sắp thấy đây
là các tế bào gốc được di chuyển khỏi phần hông của 1 bệnh nhân
1 lần nữa, nếu bạn yếu bóng vía, làm ơn đừng xem
Nhưng cái này khá là độc đáo
Vậy đây là 1 ca phẫu thuật tim, giống như những gì Al Gore trải qua
có sự khác biệt
trong trường hợp này, vào cuối cuộc phẫu thuật
bạn sắp thấy những tế bào gốc từ bệnh nhân
được lấy ở bước đầu của quy trình
được bơm trực tiếp vào trái tim bệnh nhân
Và tôi đang đứng tại đây vì tại 1 điểm
tôi sắp cho bạn xem công nghệ này đã bắt đầu sớm như thế nào
Đây là các tế bào gốc, ngay bên trong trái tim đang đập của bệnh nhân
và nếu bạn quan sát kỹ
nó sắp ở khoảng quanh điểm này
bạn sẽ thấy máu dồn lên ở mặt sau
Các bạn thấy những tế bào quay trở ra
Chúng ta cần tất cả các thiết bị và công nghệ mới
để đặt các tế bào vào đúng chỗ,đúng lúc
Chỉ 1 chút dữ liệu, 1 lượng nhỏ dữ liệu
Đây là 1 cuộc thử nghiệm xác suất hóa
Lần này là 1 N của 20 và bây giờ xuất hiện 1 N của khoảng 100
Về cơ bản, nếu bạn điều trị cho 1 bệnh nhân ốm nặng
và thực hiện phẫu thuật dẫn máu vào tim, họ sẽ thấy khỏe hơn 1 chút
Nếu bạn cấy ghép cả các tế bào gốc cũng như tim nhân tạo
đối với 1 số bệnh nhân đặc biệt, họ sẽ hết triệu chứng bị bệnh
2 năm trôi qua
Điều tốt nhất là nếu bạn có thể chẩn đoán căn bệnh sớm
và ngăn chặn ở kỳ đầu của bệnh trước khi vào giai đoạn xấu
Đây là quy trình tương tự nhưng nay được giảm thiểu thâm nhập vào cơ thể
chỉ với 3 lỗ trên cơ thể để tiếp cận với quả tim
và đơn giản là bơm tế bào gốc thông qua quá trình soi ổ bụng
Các tế bào đó đang được bơm đi
Chúng ta không có đủ thời gian đi sâu chi tiết vào công việc đó
tuy nhiên về cơ bản, nó rất hiệu quả
Bạn có thể điều trị cho những bệnh nhân bệnh nhẹ hơn
và giúp họ trở lại với thể trạng không còn triệu chứng bệnh
thông qua loại liệu pháp đó
Đây là 1 ví dụ khác nữa của liệu pháp tế bào gốc ,nhưng không đơn giản lắm
nhưng tôi nghĩ sẽ sớm thôi
Đây là công trình của Kacey Marra từ trường đại học Pittsburgh
cùng với nhiều đồng nghiệp trên khắp thế giới
Họ quyết định rằng dung dịch hút chất béo
mà ở Mỹ chúng ta có rất nhiều.
(Cười)
Đó là 1 nguồn tế bào gốc dồi dào
Tế bào gốc được bọc trong dung dịch hút chất béo
Vì vậy bạn có thể vào trong, chạm đến nếp gấp dạ dày
dung dịch hút chất béo sẽ ra ngoài
và trong trường hợp này, tế bào gốc bị cô lập và chuyển thành tế bào thần kinh
Tất cả được thực hiện trong phòng thí nghiệm
Và tôi nghĩ không lâu nữa,các bạn sẽ thấy các bệnh nhân được chữa trị
với tế bào gốc có gốc từ mô mỡ hoặc mô bị thay thế
Trước đó tôi đã nói về ứng dụng những thiết bị
thay đổi mạnh mẽ phương pháp điều trị bệnh
Đây là 1 ví dụ trước khi tôi kết thúc
1 thảm kịch tương tự
Chúng ta có 1 sự cộng tác vĩnh cửu
với các đồng nghiệp ở Viện Phẫu thuật Quân đội Mỹ
những người đã chữa trị cho 11.000 đứa trẻ trở về từ Iraq
Nhiều bệnh nhân trong số đó bị bỏng rất nặng
Và nếu có bất cứ điều gì được học về bỏng
đó là chúng ta không biết chữa bỏng như thế nào
Những cách được áp dụng để chữa bỏng,
cơ bản chúng ta có 1 phương pháp gọi là trồng cỏ
chúng ta làm gì đó ở đây
sau đó cấy ghép chúng vào khu vực vết thương
chúng ta cố gắng làm 2 phần khớp với nhau
trong trường hợp này, 1 lò phản ứng sinh học "mặc" được được thiết kế
Nó được kiểm tra cẩn thận vào năm nay ở ISR
bởi Joerg Gerlach ở trường đại học Pittsburgh
lò phản ứng sinh học đó trải kín vết thương
Khẩu súng bạn thấy ở đó dùng để phun tế bào
Nó sắp phun tế bào lên khắp vùng vết thương
lò phản ứng này sẽ làm nhiệm vụ làm giàu môi trường
đồng thời cung cấp những thứ khác
và như vậy chúng ta sẽ gieo thảm cỏ đó
đối lập hoàn toàn với phương pháp trồng cỏ.
Đó hoàn toàn là 1 phương pháp khác
18 phút đã qua
Để tôi kết thúc cuộc nói chuyện bằng 1 vài tin tốt lành
và có lẽ là 1 chút tin xấu nữa
Tin tốt là điều này đang diễn ra hôm nay
Đó là 1 công việc rất hữu ích
Hiển nhiên những hình ảnh này đã giải thích sáng rõ điều đó
Nó khó khăn một cách không tin nổi vì nó liên quan đến nhiều lĩnh vực học thuật
Hầu hết mọi lĩnh vực khoa học, thực hành kỹ thuật và y học
đều tham gia vào để hiện thực hóa nó
1 số các chính phủ và khu vực
nhận ra đây là 1 phương pháp chữa bệnh mới
Chính phủ Nhật Bản có lẽ là những người đầu tiên
khi họ quyết định đầu tư 3 tỉ đầu tiên
sau đó là thêm 2 tỉ nữa cho lĩnh vực này
Đó không phải sự trùng hợp ngẫu nhiên
Nhật Bản là quốc gia già nhất trên thế giới nếu xét trên độ tuổi trung bình
Họ cần phương pháp này đem lại kết quả nếu không hệ thông sức khỏe của họ sẽ sụp đổ
Vì vậy họ tập trung đầu tư 1 cách có chiến lược vào lĩnh vực này
Liên minh châu Âu,tương tự
Trung Quốc,cũng vậy
Trung Quốc mới cho hoạt động 1 trung tâm kỹ thuật mô quốc gia
Ngân quỹ cho năm đầu tiên là 250 triệu $
Ở Mỹ chúng ta có 1 phương pháp khác hơn 1 chút-- Chúng ta
(Cười)
vì Al Gore đến và trở thành tổng thống trong thế giới thực
Chúng ta đã có 1 phương pháp khác
Và phương pháp này cơ bản đại loại là về ngân sách
tuy nhiên không có sự đầu tư mang tính chiến lược nào
mang lại những thứ cần thiết và tập trung 1 cách cẩn trọng
Sau đây tôi xin kết thúc bằng 1 câu trích dẫn ,có lẽ là 1 bức ảnh
của giám đốc Viện Y tế Quốc gia, 1 người đàn ông rất quyến rũ
tôi và Jay Vacanti từ Havard
đã tới thăm ông ấy và 1 số cấp trên của ông trong viện
chỉ cách đây 1 vài tháng
để cố gắng thuyết phục ông ấy rằng đã đến lúc trích 1 phần nhỏ
của 27,5 tỉ $ ông ấy sắp có vào năm tới
và tập trung vào nó 1 cách chiến lược để đảm bảo rằng chúng ta có thể đẩy nhanh tốc độ
những thứ đó tiếp cận được tới bệnh nhân
Và vào cuối buổi gặp gỡ cáu kỉnh đó
vị giám đốc NIH nói
" Tầm nhìn của các cậu lớn hơn mong ước của chúng tôi"
tôi muốn kết thúc bằng cách nói rằng không ai thay đổi được tầm nhìn của chúng ta
nhưng cùng nhau chúng ta có thể thay đổi được khát vọng của ông ấy
Xin cảm ơn các bạn